Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
(Musique)
Ben quoi ? Vous n'avez
jamais vu un super-héros ?
Au moins à la télé quand même.
N'ayez pas peur.
Moi, j'ai toujours voulu être
un super-héros. C'est un rêve de gosse.
Superman, Batman, Spiderman.
Le costume, c'est un truc qui fait rêver.
Le masque, la cape.
Bon, la cape, je l'ai mise
pour l'occasion,
mais ce n'est pas pratique du tout.
Je me suis déjà retrouvé
accroché à une clôture.
Ou bien quand ça trempe
dans le seau de peinture.
C'est comme la cravate dans la soupe.
Ah, puis mes vêtements,
c'est des vêtements caméléons.
Ils changent de motif en fonction
des couleurs que j'utilise.
C'est une sorte de camouflage
low-tech que j'ai développé,
et ça me permet de passer inaperçu
quand j'active le mode furtif.
Bon, là, bien sûr, le mode n'est pas
activé puisque vous me voyez.
Et puis, ça marche mieux
dans le noir de toute façon.
Alors, comme beaucoup
de super-héros, j'ai un fidèle acolyte.
Comme il est un peu sauvage,
il a préféré rester à la tanière.
Il vous passe le bonjour. Sacré Zorro.
Et puis, bien sûr, j'ai
un super-pouvoir : le rêve.
Et une mission :
je sème des graines de poésie
dans le béton de notre époque.
Comme beaucoup de super-héros, j'ai muté.
Je suis atteint d'un trouble
incurable. Je suis somnambule.
C'est même une branche orpheline,
le somnambule-artisme.
En fait, quand je dors,
il m'arrive de rêver que je peins
des phrases, des animaux
sur les façades d'immeubles,
sur les murs, dans la ville.
Alors, au début, je pensais
que c'était seulement des rêves.
Mais bon, la peinture
ça laisse des traces,
alors j'ai vite compris.
Je ne vous raconte pas la première fois
où j'ai découvert
ce que je faisais la nuit.
Je me suis réveillé comme ça un matin
avec une sensation bizarre
et l'envie d'aller vérifier de mes yeux,
me pincer, prendre une photo.
Et depuis, chaque lendemain
de rêve, c'est comme ça.
Je suis tout excité,
j'ai envie de m'habiller rapidement
pour aller voir sur place, en plein jour,
ce que j'ai réalisé la nuit.
Bon, voilà un peu le décor.
Je ne vous raconte pas
au niveau administratif,
le casse-tête pour rentrer dans les cases.
Comme tout le monde,
je ne suis pas super-héros
tout le temps, j'ai une vie aussi.
Il n'y a pas que le boulot non plus.
Même si bon, dans les métiers passions
comme ça, on ne compte pas son temps.
Parfois, c'est du H24.
Equipe de jour, équipe de nuit.
Je me relaye moi-même entre obligations
journalières et interventions nocturnes.
Bon, tout compte fait,
au niveau administratif,
ils ont dit que le mieux pour moi,
c'était de me mettre dans la case artiste.
Alors voilà, officiellement, je suis
super-héros, mention artiste.
Et spécialisé en pmn : peinture,
monumentale, nocturne.
Mais bon, le diplôme,
n'est pas assez reconnu.
On n'est pas assez valorisés.
Dans mon parcours,
il y a eu la découverte du graffiti.
De la peinture outdoor,
dans la vie de tous les jours,
dans ta rue ou à la marge.
Au fond d'une veille usine,
au milieu d'un champ.
Au début, je me demandais :
« Mais pourquoi ? Pourquoi là ? »
Tout un tas de questions :
qui, quoi, comment ?
Et puis, pourquoi pas ?
Alors, je me suis choisi un blase,
un pseudo, un nom d'artiste : WAR!.
En référence au morceau
de Bob Marley, Rebel Music.
Rebel Art.
Découvrir le graffiti,
c'est voir l'art autrement.
C'est surtout faire l'art autrement.
Pour caricaturer, l'art dit contemporain,
c'est souvent faire peu
avec beaucoup de moyens.
Et le street art, le graffiti, ça serait
faire le maximum avec les moyens du bord.
C'est se lancer dans une performance
incertaine avec du matériel bricolé.
C'est tenter l'impossible.
Et finalement, c'est l'art d'aujourd'hui.
Découvrir le graffiti, c'est
aussi voir la ville autrement.
C'est observer ses surfaces,
son organisation.
C'est faire des balades enchantées
dans les lieux abandonnés, interdits.
C'est se repérer grâce à tel tag,
sur tel mur, dans telle rue.
Peindre un bâtiment, c'est
le libérer de son numéro.
C'est lui donner un visage.
Désormais, les gens diront :
« On se rejoint au piranha. »
Ou bien : « Rendez-vous au coquelicot. »
Découvrir le graffiti, c'est aussi
suivre les rebondissements
dans ce jeu grandeur nature.
Ce jeu de piste, cette chasse aux trésors.
Ce jeu du chat et de la souris aussi.
Le mérite d'une œuvre, c'est d'exister.
Elle sera peut-être effacée
rapidement mais elle a existé.
Certains l'ont même vue,
elle reste gravée dans leur mémoire.
A la suite de celle-là,
j'ai eu pas mal de mails
de gens qui vont au boulot en train,
qui passaient devant
tous les matins, tous les soirs.
Ça les faisait sourire. Mission accomplie.
(Applaudissements)
Nous savons que l'image
existe sur le mur.
Elle est d'abord dans ma tête
parmi toutes les autres en gestation.
De nombreux paramètres sont en jeu.
Le choix du mur est fait. Il est
depuis longtemps sur ma liste.
Ou bien, je l'ai découvert le jour même
et je dois agir vite sur ma lancée.
Ce soir, c'est le bon soir.
La météo est favorable.
Je n'ai pas d'obligations demain matin.
Je prépare mon matériel
en attendant que l'heure vienne.
Je me concentre.
Je visualise mentalement
la créature qui va naître.
Le foyer s'est endormi.
Je m'enfonce dans la nuit.
J'oublie tous mes soucis.
Je retrouve les chats,
les chouettes, les rats.
J'arrive au pied du mur, au milieu
du temps, à l'écoute des éléments.
Je fais connaissance avec
sa monumentalité, sa présence.
J'essaye de l'habituer à la mienne.
Petit à petit, je l'apprivoise.
Je m'installe discrètement et j'attends.
Je profite de ce moment
et de ce point de vue privilégié.
Puis, mon rouleau
de peinture touche le mur.
Les premiers traits apparaissent, la bête
se profile, son œil me regarde déjà,
tandis que son corps prend de l'épaisseur.
Je prends une dernière fois du recul
pour vérifier que rien ne manque.
La voie est libre, je m'échappe.
J'ai tellement hâte de me réveiller.
(Applaudissements)
Je ne sais pas si vous connaissez Banksy.
Une de ses œuvres dit ceci, à peu près :
« Si le graffiti y changeait
quelque chose, il serait illégal. »
Il est bon, ce Banksy.
Pour moi, l'art urbain change le monde.
Il modifie notre rapport
à la ville, au paysage.
Il réclame une place
pour ce qui n'a pas de prix.
C'est le retour du sauvage
dans la civilisation.
S'emparer des murs, c'est ne pas laisser
le monopole de l'esthétique urbaine
aux publicitaires
et aux constructeurs immobiliers.
Au moins dans les gribouillis,
les critères ne sont pas financiers.
C'est plutôt rare à notre époque.
Alors oui, les tags sont souvent
vécus comme une agression,
au mieux, comme quelque chose
d'inutile, d'incompréhensible.
C'est pourtant une pratique intéressante
à plusieurs points de vue.
Et puis, ce n'est que de la peinture.
Et qui se plaint de tous
ces panneaux publicitaires
qui nous bouchent la vue,
nous envahissent le cerveau
d'une façon bien plus sournoise ?
Perso, je préfère un gribouillis,
un cœur, un zizi,
ou n'importe quoi d'autre.
Plonger dans le graffiti, c'est aussi
découvrir un monde secret.
C'est transgresser l'interdit.
Ça me rappelle ma première arrestation.
C'était à mes débuts de super-héros.
C'était un dimanche matin,
sur une palissade bien blanche,
à l'arrière d'une station-service.
Tranquillou, c'est mon père
qui m'avait emmené.
Il m'attendait dans la voiture
en me regardant faire.
(Rires)
J'avais réalisé ce qu'on
appelle un lettrage,
en m'inspirant de photos
découpées dans les magazines,
parce qu'à l'époque, Internet
n'était pas entré dans nos vies.
A cette époque-là, je n’utilisais pas
encore le nom que j'utilise aujourd'hui.
Donc ici, vous pouvez
lire les lettres TCHOK,
signé KONG.
J'étais fier de moi.
Sauf que la station service était ouverte.
(Rires)
C'est un client qui nous a dénoncés.
Du coup, le lundi, mon père est moi,
on était convoqués
à la gendarmerie pour s'expliquer.
Le propriétaire nous demandait
une somme faramineuse.
Bien supérieure à la seule
réparation du préjudice.
Nous, on a reconnu les faits.
J'étais bien en train de peindre
sur les murs de monsieur Gasoil,
mais je ne souhaitais pas
lui causer du tort,
et puis je m'étais donné du mal
pour faire quelque chose de valable.
Et puis, la signature KONG,
ce n'était pas une insulte,
c'était juste une référence à King Kong.
Bref, le plus marrant, c'est
qu'au moment de relire la déposition,
eh bien, c'est mon père
qui refusait de signer.
Parce qu'il était écrit
le mot « dégradation ».
Eh oui, pour la loi,
ma première « master piece »
est considérée comme une dégradation.
La vérité, c'est que
si j'avais voulu dégrader,
je m'y serais pris autrement.
Comme quoi, tout dépend
toujours du point de vue qu'on a.
Pour en revenir à Banksy -
oui, je sais, encore lui,
mais il est incontournable -
sa ville natale, Bristol, en Angleterre,
protège systématiquement
ses œuvres de rue -
qui sont censées être illégales -
et ce, depuis que Banksy est connu,
ou peut-être, depuis que ses œuvres
ont une valeur commerciale.
Certaines de ses œuvres
sont même découpées des murs
et vendues aux enchères pour plusieurs
centaines de milliers de dollars.
Tout ceci, sous prétexte
de sauvegarder ses œuvres.
Au passage, l'artiste
ne touche pas un centime,
et surtout, on ne lui
demande pas son avis.
Dans cet art passionnant et paradoxal,
il y a peut-être plus
de questions que de réponses.
La loi est-elle compétente
pour dire ce qui est de l'art ?
Est-ce le marché qui est compétent
L'art a-t-il forcément
une valeur financière ?
L'art a-t-il une utilité ?
Le graffiti, le street art sont-ils
une dégradation ou une valeur ajoutée ?
Oui toujours, non jamais,
ça dépend, sans opinion.
Je ne sais pas si je suis un délinquant
ou un artiste, ou les deux,
mais on m'a toujours dit qu'il ne faut
jamais réveiller un somnambule.
Alors, si dehors, une nuit,
vous surprenez une ombre perchée
quelque part, n'ayez pas peur.
Rendormez-vous et reprenez
votre rêve avant qu'il ne s'envole.
Car ces choses-là n'attendent pas.
(Applaudissements)
(Musique)